# 中国银联IC卡技术规范——产品规范 第10部分 增强型小额支付规范
> 来源: 银联规范 2015-12 存档 | 18页 | 提取: 2026-09-03


---
**[p1]**

Q/CUP 
中国银联股份有限公司企业标准 
Q/CUP 047.10—2014 
代替Q/CUP 047.10 - 2013 
      
中国银联IC 卡技术规范——产品规范 
第10 部分 增强型小额支付规范 
China UnionPay intergrated circuit card specification 
—product specification 
Part 10 Enhanced Low-value Payment Specification  
2014-11-30 发布 
中国银联股份有限公司   发布 
2014-11-30 实施

---
**[p2]**

Q/ CUP 047.10—2014 
目  次 
前言 ................................................................................. II 
1 范围 ............................................................................... 1 
2 规范性引用文件 ..................................................................... 1 
3 术语和定义 ......................................................................... 1 
4 符号和缩略语 ....................................................................... 3 
5 总体介绍 ........................................................................... 3 
6 交易流程图 ......................................................................... 3 
6.1 接触式交易流程 ................................................................. 3 
6.2 非接触式交易流程 ............................................................... 3 
7 休眠卡管理 ......................................................................... 5 
7.1 概述 ........................................................................... 5 
7.2 新增内部数据元说明 ............................................................. 5 
7.3 交易流程中的特殊处理 ........................................................... 6 
7.4 与黑名单的联动管理 ............................................................. 6 
8 双向安全认证机制 ................................................................... 6 
8.1 概述 ........................................................................... 6 
8.2 流程图 ......................................................................... 6 
8.3 GPO 命令处理特殊说明 ........................................................... 7 
8.4 数据元说明 ..................................................................... 8 
8.5 终端公钥、私钥管理及签名运算 ................................................... 9 
8.6 新增指令说明 .................................................................. 11 
9 敏感信息管理 ...................................................................... 12 
9.1 概述 .......................................................................... 12 
9.2 敏感交易数据保护 .............................................................. 12 
9.3 卡片安全要求 .................................................................. 13 
9.4 终端安全要求 .................................................................. 13 
附录A（规范性附录） 卡片个人化注意事项 ............................................. 14 
 
1

---
**[p3]**

Q/ CUP 047.10—2014 
前  言 
本规范在《中国银联IC卡技术规范》（Q/CUP 045-2012）的基础上，实现了增强型小额支付的功能。 
本规范阐述了增强型小额支付产品的功能特性与技术实现要求。 
本规范由中国银联股份有限公司提出。 
本规范主要起草单位：中国银联 
2

---
**[p4]**

Q/ CUP 047.10—2014 
中国银联IC 卡技术规范——产品规范 
第10 部分 增强型小额支付规范 
1 范围 
本规范描述了关于如何在UICS借记/贷记卡上实现增强型小额支付功能的相关信息，并提供了增强
型小额支付产品的功能概述，包括休眠卡管理、休眠卡与黑名单联动管理、双向安全认证机制、敏感信
息管理等。 
本规范适用于符合UICS规范要求且需支持增强型小额非接支付的金融IC卡，以及配套的受理终端机
具。使用对象主要是与增强型小额支付产品相关的卡片及终端设计、制造、管理、发行、受理等相关部
门（单位）。 
2 规范性引用文件 
下列文件中的条款通过本部分的引用而成为本规范的条款。凡是注日期的引用文件，其随后所有的
修改单（不包括勘误的内容）或修订版均不适用于本规范，然而，鼓励根据本规范达成协议的各方研究
是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本规范。 
Q/CUP 045.1-2013 中国银联IC 卡技术规范-基础规范 第1 部分：借记/贷记应用规范 
Q/CUP 045.2-2013 中国银联IC 卡技术规范-基础规范 第2 部分：借记/贷记应用卡片规范 
Q/CUP 045.3-2013 中国银联IC 卡技术规范-基础规范 第3 部分：借记/贷记应用终端规范 
Q/CUP 045.4-2013 中国银联IC 卡技术规范-基础规范 第4 部分：借记/贷记应用安全规范 
Q/CUP 045.5-2013 中国银联IC 卡技术规范-基础规范 第5 部分：非接触式IC 卡支付规范 
Q/CUP 047.2-2013 中国银联IC 卡技术规范-产品规范 第2 部分：非接触IC 卡小额支付扩展应
用规范 
Q/CUP 047.6-2013 中国银联IC 卡技术规范-产品规范 第6 部分：基于借记贷记应用的双币小额
支付规范 
3 术语和定义 
下列术语和定义适用于本规范。 
3.1 
增强型小额支付 Enhanced Low-value Payment 
针对市场需求，结合UICS实际对非接电子现金进行的升级和补充的小额非接触支付产品。在本规范
中，银联增强型小额支付、增强型小额支付含义均一致。 
3.2 
闪卡 Abnormal E-Cash Money Deducted Phenomenon 
非接触式电子现金交易中，极低概率下出现的卡片扣款成功而终端拒绝交易的交易异常现象。 
3.3 
休眠卡 Dormant Card 
3

---
**[p5]**

Q/ CUP 047.10—2014 
在连续365个自然日内未更新过休眠卡日期戳而被判定为休眠冻结状态的增强型小额支付卡片。 
3.4 
黑名单 Black List 
终端保存的有关卡号的列表，在此列表内的卡片将被终端拒绝交易。 
3.5 
增强型快速动态数据认证 Enhanced fDDA 
在增强型小额支付应用中执行的DDA 计算。 
3.6 
命令 Command  
终端向IC卡发出的一条信息，该信息启动一个操作或请求一个应答。 
3.7 
密文 Cryptogram  
加密运算的结果。 
3.8 
电子现金 Electronic Cash(EC)  
基于借记/贷记应用实现的小额支付功能。 
3.9 
电子现金余额 Electronic Cash Balance 
一个计数器，表示卡片上可以脱机消费的金额。 
3.10 
功能 Function 
由一个或多个命令实现的处理过程，其操作结果用于完成全部或部分交易。 
3.11 
圈存 Load 
增加卡中电子现金余额的过程。圈存有多种实现方式，可以从主账户中划入金额，也可以现金存款，
又或者从其它账户转入金额，但圈存后的电子现金余额不能超过电子现金余额上限。 
3.12 
圈提 Unload 
圈提是减少卡中电子现金余额至0的过程。圈提的结果将电子现金账户中全部余额转入卡片主账户
或以等额的现金返还给持卡人。 
3.13 
响应 Response 
IC卡处理完收到的命令报文后，返回给终端的报文。 
3.14 
脚本 Script 
发卡行向终端发送的命令或命令序列，目的是向IC卡连续输入命令。 
3.15 
交易日志 Transaction Log 
记录最近交易的信息细节，从中可以了解交易历史，包括非接电子现金交易日志及圈存/圈提交易
日志等。 
3.16 
终端 Terminal 
4

---
**[p6]**

Q/ CUP 047.10—2014 
为完成金融交易而在交易点安装的设备，用于同IC卡的连接。它包括接口设备，也可包括其它部件
和接口，例如与主机通讯的接口。 
4 符号和缩略语 
fDDA 
FCI 
快速DDA（Fast DDA） 
文件控制信息（File Control Information） 
ARQC 授权请求密文(Authorization Request Cryptogram) 
ARPC 授权响应密文(Authorization Response Cryptogram) 
ATC 
应用交易序号(Application Transaction Counter) 
ATM 
自动柜员机(Automated Teller Machine) 
EC 
电子现金（Electronic Cash） 
EMV 
Europay MasterCard VISA  
CDOL 卡片风险管理数据对象列表（Card Risk Management Data Object List） 
CAM 
卡片认证方法(Card Authentication Method) 
CVM 
持卡人验证方法（Cardholder Verification Method） 
IACs 发卡行行为代码（Issuer Action Code） 
PIN 
个人密码(Personal Identification Number) 
TC 
交易证书(Transaction Certificate) 
5 总体介绍 
银联增强型小额支付产品的主要功能如下： 
——具有UICS 标准借贷记/电子现金应用的所有功能； 
——在境外地区发行的增强型小额支付卡，要求具有0 的所有功能；在境内地区发行增强型小额支
付卡，不强制要求支持0； 
——新增以下功能： 
• 
休眠卡管理 
• 
双向安全认证机制 
• 
敏感信息管理 
——卡片特殊设置：卡片个人化时，PDOL 中不写入电子现金终端指示器（Tag 9F7A），以此关闭
接触式电子现金功能。 
6 交易流程图 
6.1 接触式交易流程 
与UICS标准保持一致，参见0中相关流程图。 
6.2 非接触式交易流程 
5

---
**[p7]**

Q/ CUP 047.10—2014 
应用选择
Select PPSE
Select AID
Select PPSE
Select AID
响应
卡片是否在FCI返回
Tag DF61*，且 
bit[3]=1？
按照原电子现金/
扩展应用流程处理
Yes
Send Record
发送卡片验证终端
相关数据
Send Record
响应
终止交易
应用初始化
GPO
接收
GPO命令
根据GPO返回的
AFL读取记录
返回记录内容
黑名单卡？
终端
卡片
终止交易
返回错误
状态码
Yes
交易完成
闪卡重试流程
No
No
脱机数据认证
fDDA
GPO特殊处理是否
通过，详见9.3
Yes
其他处理
读记录时是否成功
收到最后一条？
是否为休眠卡，
详见7.3
No
No
Yes
GPO指令
Read Record 指令
卡片返回记录内容
Tag DF61 
bit[4]=1？
Yes
No
Send Record指令
卡片验证终端详细流程参见9.2 
Select 指令
终端是否为增强型终
端？
Yes
No
No
 
图1 增强型小额支付产品非接交易流程图 
注： 
——*DF61 内容描述请参见表1 ，对应的个人化及安全要求参见附 录 A。 
——卡片对终端合法性验证在GPO 特殊处理阶段执行，详见8.3 节。 
——黑名单卡的判断应在终端读到卡号之后，并在读取最后一条记录之前完成。 
6

---
**[p8]**

Q/ CUP 047.10—2014 
表1  卡片增值功能指示器(标签为“DF61”) 
值/类型 
描述 
长度(字节) 
存在性 
‘DF61’ 
卡片增值功能指示器 
2 
M 
‘var’ 
卡片增值功能指示器的长度 
1 
M 
b 
[8] 
非接触IC 卡小额支付扩展应用已使用 
参考Q/CUP047.2 
1 
M 
[7-5] 
RFU（‘000’） 
[4] 
1：卡片支持休眠卡管理 
0：卡片不支持休眠卡管理 
增强型小额支付产品建议：1 
[3] 
1：卡片支持双向安全认证 
0：卡片不支持双向安全认证 
增强型储值模式小额支付产品：1 
增强型贷记模式小额支付产品：0 
[2] 
非接触IC 卡小额支付扩展应用已使用 
参考Q/CUP047.2 
[1] 
非接触IC 卡小额支付扩展应用已使用 
参考Q/CUP047.2 
 
RFU 
var 
O 
7 休眠卡管理 
7.1 概述 
休眠卡是指在连续365个自然日内未进行完整流程的联机借贷记交易、即未更新过卡片交易日期戳
的增强型小额支付卡片。当一张增强型小额支付卡执行脱机电子现金交易时，卡片首先判断交易日期戳
是否已早于当前日期减去365日。如果是，即卡片处于休眠状态，则由卡片拒绝交易，返回响应码“9408”，
交易失败。已处于休眠状态的卡片，只有通过执行联机交易，由发卡行根据其安全机制决定是否允许交
易。如联机交易被批准，则增强型小额支付卡在联机交易成功后自动更新交易日期戳。 
7.2 新增内部数据元说明 
休眠卡管理中增加了内部数据元——交易日期戳，用于存储卡片最后一次成功执行完整流程的联机
借贷记交易的日期。 
该内部数据元在个人化时初始化，预置为应用生效日期（Tag 5F25）的值。 
当同时满足下列两个条件时，卡片以原子方式完成交易日期戳的更新和第二次GAC命令的响应： 
——发卡行认证执行且成功，无论发卡行认证指示位（9F56）为强制还是可选； 
——发卡行请求批准，且第二次GAC 时卡片决定批准交易。 
内部数据元“交易日期戳”的实现方式与安全要求与0表A.1中“发卡行认证失败指示位”等专有数
据元一致。 
7.3 交易流程中的特殊处理 
7

---
**[p9]**

Q/ CUP 047.10—2014 
在GPO阶段，如果卡片需执行休眠卡管理，则先判断交易属性。如终端请求联机，则跳过交易日期
戳判断，进行后续交易流程；如果是脱机交易，则判断交易日期戳是否早于当前交易日期365日。如果
是，即卡片处于休眠状态，则拒绝交易；否则交易继续进行。 
7.4 与黑名单的联动管理 
当一张增强型小额支付卡片在终端进行非接电子现金交易的时候，卡片在GPO阶段需要先判断是否
为休眠卡，如果是，则拒绝交易。终端黑名单中不包含休眠卡，因此，终端通常仅需存储最近1年的黑
名单，可有效减少黑名单中卡号的数量，但是发卡行系统需要记录所有的黑名单卡片，包括已经成为休
眠卡的黑名单卡片，以有效控制风险。在实际应用中，休眠卡管理减轻了终端的负担，提高了终端的检
索效率。 
8 双向安全认证机制 
8.1 概述 
为了提升非接触电子现金交易的安全性和可靠性，保护持卡人利益，需要卡片与终端进行交互认证。
双向安全认证机制适用且仅适用于增强型小额非接触式消费交易。 
增强型小额支付应用中，主要采取脱机数据认证的方式来保证卡片和终端的合法性，按照被验证的
对象，分为： 
——终端对卡片合法性验证 
——卡片对终端合法性验证 
其中，终端对卡片的认证与现有UICS标准一致，请参见0第五章。 
卡片对终端合法性的验证，采用非对称密钥算法实现，按照以下步骤进行： 
a) 选择UICS 应用后，根据Tag DF61 判断卡片是否为增强型小额支付卡片，若不是，执行原有流
程； 
b) 终端通过Send Record 命令将签名算法标识、CA 公钥索引、终端公钥指数、终端公钥余项、
终端公钥证书发给卡片，卡片将卡片随机数返回至终端； 
c) 终端使用终端私钥对交易日期、卡片随机数和终端随机数做相应算法的签名运算，并通过Send 
Record 指令将签名结果发送给卡片； 
d) 终端发送GPO 指令，卡片执行9.3 节中描述的流程，并根据“卡片附加处理”（标签“9F68”）
安全机制决定是否在该流程中对终端签名进行验证。 
8.2 流程图 
8

---
**[p10]**

Q/ CUP 047.10—2014 
仅对双币电子现金卡生效
终端
卡片
选择应用
返回SELECT
命令响应
SELECT 命令
组织并发送卡片
验证需要的数据
（交易日期、公钥
证书等）
SEND RECORD 命令
接收SEND 
RECORD指令
使用终端私钥对卡片随
机数和终端随机数
做签名运算
将终端签名结果
发给卡片
SEND RECORD 命令
接收SEND 
RECORD指令
其他处理
…
…
…
…
GPO
接收GPO指令
GPO 命令
第一或默认
币种交易
第二币种交易
终止
交易
对终端签名结果的
认证是否通过
终止交易
返回
“6985”
继续交易...
是
Tag 9F68 Byte4 
Bit[7] = 1？
否
是
否
返回卡片随机数
返回‘9000’
Tag 9F68 Byte4 
Bit[8] = 1？
是
否
是
否
否
是
 
图2 卡片对终端的认证机制流程图 
8.3 GPO 命令处理特殊说明 
卡片接收到GPO命令后，立即执行以下检查： 
——如果卡片是双币电子现金卡，则根据交易货币代码判断是第一币种还是第二币种交易；如果卡
片是单币种电子现金卡，则为默认币种交易； 
——当交易币种为第一币种或默认币种时，卡片检查“卡片附加处理”（标签“9F68”）第4 字节
第8 位，判断第一币种或默认币种双向认证是否必备。若强制要求认证，则对终端发送的签名
9

---
**[p11]**

Q/ CUP 047.10—2014 
结果进行认证，认证通过交易继续，否则卡片主动终止交易，返回错误码“6985”；若不要求
认证，则继续交易； 
——当交易币种为第二币种时，卡片检查“卡片附加处理”（标签“9F68”）第4 字节第7 位，判
断第二币种双向认证是否必备。若强制要求认证，则对终端发送的签名结果进行认证，认证通
过交易继续，否则卡片主动终止交易，返回错误码“6985”；若不要求认证，则继续交易。 
8.4 数据元说明 
增强型小额支付产品规范对“卡片附加处理”（标签“9F68”）进行了扩充，详见下表。 
表2 卡片附加处理（标签“9F68”） 
字节 
位 
说明 
1 
8 
1 – 支持小额检查 
0 – 不支持小额检查 
7 
1 – 支持小额和CTTA 检查 
0 – 不支持小额和CTTA 检查 
6 
1 – 支持小额或CTTA 检查 
0 – 不支持小额或CTTA 检查 
5 
1 – 支持新卡检查 
0 – 不支持新卡检查 
4 
1 – 支持PIN 重试次数超过检查 
0 – 不支持PIN 重试次数超过检查 
3 
1 – 允许货币不匹配的脱机交易 
0 – 不允许货币不匹配的脱机交易 
2 
1 – 卡优先选择接触式借记/贷记联机 
0 – 卡片不选择接触式借记/贷记联机 
1 
1 – 返回可用脱机消费金额 
0 – 不返回可用脱机消费金额 
2 
8 
1 – 支持预付 
0 – 不支持预付 
7 
1 – 不允许不匹配货币的交易 
0 – 允许不匹配货币的交易 
6 
1 – 如果是新卡且终端仅支持脱机则拒绝交易 
0 – 如果是新卡且终端仅支持脱机不拒绝交易 
5 
1–qPBOC 脱机批准的交易，卡片记录交易日志 
0–qPBOC 脱机批准的交易，卡片不记录交易日志 
4-1 
RFU 
3 
8 
1 – 匹配货币的交易支持联机PIN 
0 – 匹配货币的交易不支持联机PIN 
7 
1 – 不匹配货币的交易支持联机PIN 
0 – 不匹配货币的交易不支持联机PIN 
6 
1 – 对于不匹配货币交易，卡要求CVM 
0 – 对于不匹配货币交易，卡不要求CVM 
10

---
**[p12]**

Q/ CUP 047.10—2014 
5 
1 – 支持签名 
0 – 不支持签名 
4-1 
RFU 
4 
8 
1 – 第一币种/默认币种双向认证必备 
0 – 第一币种/默认币种双向认证可选 
7 
1 – 第二币种双向认证必备 
0 – 第二币种双向认证可选 
6-1 
RFU 
8.5 终端公钥、私钥管理及签名运算 
8.5.1 终端公钥获取 
终端公钥获取流程如下： 
1) 在GPO 指令特殊处理阶段，使用CA 公钥信息和相应的算法将指定的恢复函数（恢复函数可参
见0 第9 章）应用到终端公钥证书上。如果恢复数据结尾不等于“BC”，那么卡片对终端的合
法性认证失败。 
表3 从终端公钥证书恢复数据的格式 
序号 
字段名 
长度（字节） 描述 
格式 
1 
记录头 
1 
十六进制，‘6A’ 
b 
2 
证书格式 
1 
十六进制，‘07’  
b 
3 
收单机构标示 
4 
IIN 
n8 
4 
商户标示 
15 
MID，商户标示 
an15 
5 
终端标示 
8 
TID，终端唯一标示 
an8 
6 
证书失效日期 
2 
月和年(MMYY),在该月最后一天证书失
效 
n4 
7 
证书序列号 
3 
由根CA 系统分配的唯一标识 
N6 
8 
哈希算法标识 
1 
标识用来产生数字签名哈希值的哈希算
法 
b 
9 
终端公钥算法标识 
1 
终端公钥算法标示 
b 
10 
终端公钥模长 
1 
终端公钥模长 
b 
11 
终端公钥指数长度 
1 
终端公钥指数长度 
b 
12 
终端公钥模左边部分 
NCA-59 
如果NPOS≤NCA-59,该字段包含了完整
的终端公钥模（NPOS），并在右面填充
NCA-59-NPOS个字节的‘BB’。 
如果NPOS>NCA-59，该字段包含了完整
的终端公钥模最左NPOS-59 部分； 
b 
13 
哈希值 
20 
终端公钥及其相关信息的哈希结果，为
本表中除哈希值以外从记录头依顺序到
终端公钥指数的哈希值 
b 
14 
恢复数据尾 
1 
十六进制值‘BC’ 
b 
2) 检查恢复数据头。如果它不是“6A”，那么卡片对终端的合法性认证失败。 
11

---
**[p13]**

Q/ CUP 047.10—2014 
3) 检查证书格式。如果它不是“07”，那么卡片对终端的合法性认证失败。  
4) 将上表中的第2 个到第12 个数据元（即从证书格式直到终端公钥模左边部分）从左到右连接，
再把终端公钥余项（如果有）和终端公钥指数加在后面。 
5) 把指定的哈希算法（从哈希算法标识得到）应用到上一步的连接结果从而得到哈希结果。  
6) 把上一步计算得到的哈希结果和恢复出的哈希结果相比较。如果它们不一样，那么卡片对终端
的合法性认证失败。  
7) 如果终端公钥算法标识无法识别，那么卡片对终端的合法性认证失败。 
8) 如果以上所有的检验都通过，连接终端公钥的最左边字节和终端公钥的余项（如果有）以得到
终端公钥模。 
8.5.2 终端私钥管理 
终端公私钥对由终端生成，公钥经CA签发后将公钥证书返回下载至终端。终端必须保证私钥的安全
性，并能有效防范各种攻击手段。 
8.5.3 签名运算 
签名运算流程如下： 
1) 在GPO 指令特殊处理阶段，卡片使用Send Record 指令接收的CA 公钥索引找到相应的CA 公钥
信息，利用CA 公钥信息从终端公钥证书中恢复出终端公钥（CA 公钥信息在卡片个人化中说明，
见附录A）。如果终端公钥恢复失败，则卡片对终端的合法性认证失败。 
2) 卡片使用终端公钥和相应的算法将指定的恢复函数(恢复函数可参见0 第9 章)应用到Send 
Record 指令接收的终端签名上。如果恢复数据结尾不等于“BC”，则卡片对终端的合法性认
证失败。 
表4 从签名的动态数据中恢复的数据格式 
序号 
字段名 
长度（字节） 描述 
格式 
1 
恢复数据头 
1 
十六进制，值为‘6A’ 
b 
2 
签名的数据格式 1 
十六进制，值为‘05’ 
b 
3 
哈希算法标识 
1 
标识用于产生哈希结果的哈希算法 
b 
4 
交易日期 
3 
交易日期（YYMMDD） 
an 
5 
卡片随机数 
8 
由卡片返回给终端的随机数 
b 
6 
终端随机数 
8 
由终端产生的随机数  
b 
7 
填充字节 
NPOS-43 
(NPOS-43)个值为‘BB’的填充字节，其
中NPOS 表示终端公钥模长 
b 
8 
哈希值 
20 
动态应用数据以及相关信息的哈希值  b 
9 
恢复数据尾 
1 
十六进制值‘BC’ 
b 
3) 检查恢复数据头。如果它不是“6A”，则卡片对终端的合法性认证失败。 
4) 检查签名数据格式。如果它不是“05”，则卡片对终端的合法性认证失败。 
5) 检查交易日期与通过PDOL 获取的交易日期是否相同。若不相同，则卡片对终端的合法性认证
失败。 
6) 检查卡片随机数与发送给终端的是否相同。若不相同，则卡片对终端的合法性认证失败。 
7) 将上表中的第2 个到第6 个数据元（即从签名的数据格式到终端随机数）从左到右连接。 
8) 把指定的哈希算法（从哈希算法标识得到）应用到上一步的连接结果从而得到哈希结果 
12

---
**[p14]**

Q/ CUP 047.10—2014 
9) 把上一步计算得到的哈希结果和恢复出的哈希结果相比较。如果它们不一样，则卡片对终端的
合法性认证失败。 
如果以上所有的步骤都成功，则卡片对终端的合法性认证成功。 
8.6 新增指令说明 
Send Record(发送记录) 
——命令描述： 
命令用于卡片对终端进行合法性验证； 
——使用条件和安全： 
该命令只能在选择应用(Select)命令之后，获取处理选项(GPO)命令之前被执行，其他阶段卡片需
返回响应码“6985”； 
——命令报文（APDU 编码及各参数介绍） 
表5 Send Record 命令报文 
代码 
数值 
CLA 
‘00’ 
INS 
‘DB’ 
P1 
00：发送数据命令 
80：发送最后一条数据命令 
其他值：保留 
注：P2=00 时有效，P2=01 时无效 
P2 
00：发送证书相关数据模式 
01：发送签名数据模式 
LC 
变长 
DATA 
 P2=00，P1=00 时，卡片接收签名算法标识、终端公钥证书等相
关数据。具体格式参考表7 ； 
 P2=00，P1=80 时，卡片接收最后一条相关数据，并返回8 字节
卡片随机数。具体格式参考表7 ； 
 P2=01 时，卡片接收终端私钥签名结果，并返回9000。 
LE 
无或8 
——响应信息中的数据: 
P2=00，P1=80时返回8字节卡片随机数。 
——响应报文状态（SW1、2） 
表6 Send Record 响应报文状态 
SW1 
SW2 
         含    义 
90  
00 
命令正确执行 
6E 
00 
错误CLA 
6D 
00 
错误INS 
6A 
86 
参数P1、P2 错误 
67 
00 
错误的长度 
69 
85 
不满足安全状态 
13

---
**[p15]**

Q/ CUP 047.10—2014 
94 
01 
CA 公钥未找到 
94 
02 
数据域格式错误 
——处理流程 
1) 卡片收到Send Record 命令后按L1L2L3 L4 L5 L6V1V2V3 V4 V5 V6 格式(参考表7 )分解数
据；（注：选择应用后卡片收到的第一条Send Record 命令指令的数据域的前6 字节必须是
L1L2L3 L4 L5 L6，，且每次选择应用后只能执行一次双向安全认证） 
2) 卡片接收完验证相关数据后，返回随机数给终端作为响应内容。 
3) 终端利用终端私钥将交易日期、卡片随机数和终端随机数进行签名运算，并将结果通过Send 
Record 命令发送给卡片； 
——数据域 
1) Send Record 命令在使用过程中，当P2=00，P1=00 或80 时，命令的数据域按照格式L1 L2 L3 L4 
L5 L6 V1 V2 V3 V4 V5 V6 并参考表7 进行组织。 
表7 Send Record 命令在发送证书相关数据模式下的数据域格式 
数据域字段 
长度（字节） 
描述 
格式 
L1 
1 
签名算法标识的长度 
b 
L2 
1 
交易日期的长度 
b 
L3 
1 
CA 公钥索引的长度 
b 
L4 
1 
终端公钥指数的长度 
b 
L5 
1 
终端公钥余项的长度 
b 
L6 
1 
终端公钥证书的长度 
b 
V1 
1 
签名算法标识 
b 
V2 
3 
交易日期(YYMMDD) 
an 
V3 
1 
CA 公钥索引 
b 
V4 
1 或3 
终端公钥指数 
b 
V5 
变长 
终端公钥余项 
b 
V6 
变长 
终端公钥证书 
b 
表7 中的数据应尽可能通过一条指令发送，但是，当终端公钥证书过长而无法通过一条指令发送
时，终端应在保证尽可能减少指令条数的情况下主动截断数据域，拆分成两条或多条指令发送。卡片在
接收到最后一条Send Record指令(P2=00，P1=80)后重新组织和解析数据。 
2) P2=01 时，终端把签名结果作为数据域直接发送，卡片进行存储，留待GPO 指令特殊处理阶段，
根据“卡片附加处理”（标签“9F68”）安全机制决定是否需要对终端签名结果进行验证。 
9 敏感信息管理 
9.1 概述 
增强型小额支付卡片及终端机具应当具备有效措施来保护电子现金敏感信息的安全。银行卡行业必
须保证敏感信息与交易数据的安全性、完整性和可用性，防止未授权的篡改、泄漏和销毁。随着非接触
终端布放数量的大幅增长，对于卡片及终端而言，确保这些信息的安全变得越来越重要。 
9.2 敏感交易数据保护 
14

---
**[p16]**

Q/ CUP 047.10—2014 
非接机具和收单行系统应该只存储用于小额交易清分所必需的最基本的交易数据。特别是非接机具
不能存储或显示IC电子现金卡片的个人信息。 
可以由非接终端读取电子现金卡片的数据包括： 
——PAN 号（Tag5A） 
——PAN 序列号（Tag5F34） 
——应用失效期（Tag5F24） 
——二磁等效数据（Tag57） 
——一磁数据（Tag9F1F） 
需要屏蔽的数据有： 
——姓名（Tag5F20） 
——姓名扩展（Tag9F0B） 
——证件号（Tag9F61） 
——证件类型（Tag9F62） 
9.3 卡片安全要求 
建议发卡行在增强型小额支付卡片发行时，不写入需屏蔽的数据元。 
同时，在个人化阶段，非接应用文件定位器（AFL）中不应包含需要屏蔽的数据元，以此实现对敏
感信息的屏蔽功能。 
 
9.4 终端安全要求 
非接机具的安全机制的复杂性和类型由多方因素决定，如机具的使用年限、机具的成本、机具所采
用的技术(IC卡)、 收单系统对POS机具的支持等等。以下列出机具的最低安全要求清单： 
——严禁显示，存储和打印敏感数据； 
——终端参数的变更； 
——源代码的保护 
15

---
**[p17]**

Q/ CUP 047.10—2014 
附 录 A 
（规范性附录） 
卡片个人化注意事项 
银联标准IC卡的个人化内容参考《中国银联IC卡技术规范——辅助规范 第1部分：借记贷记应用个
人化模板》以及《中国银联IC卡技术规范——辅助规范 第5部分：借贷记应用个人化指南》。对于个人
化相同部分不在此复述，本附录仅列举增强型小额支付卡片个人化需要注意事项。 
A.1 新增数据元的个人化注意事项 
——DF61:在应用的FCI 信息（模板BF0C 中）中进行个人化，在文件控制信息（FCI）中发卡行自
定义数据BF0C 中返回，用于标识卡片支持的增值功能。终端可通过Get Data 获取该数据，也
可通过发卡行脚本命令Put Data 修改。 
推荐值：0x0C 
——9F69：存储在卡片内部受保护区域，与卡片风险控制参数安全等级相同，用来存放增强型fDDA
卡片认证相关数据，与卡片内部风险控制参数个人化方法一致； 
在采用增强型fDDA 时，该数据元第1 字节为“0x01”，以标明卡片支持增强型fDDA；第2-5
字节，推荐值为“0x00000000”；第6-7 字节为Tag 9F6C 的值；第8 字节为Tag DF61 的值。 
A.2 PDOL等数据设置的注意事项 
——接触通道下PDOL 的设置：目前支持接触电子现金的卡片，接触通道下返回的PDOL 值为
9F7A019F02065F2A02;其中的9F7A 为终端支持电子现金交易标识，卡片通过该数据来判断终端
是否支持接触式电子现金交易；对于银联增强型小额支付产品，根据业务需求要关闭接触式电
子现金交易，则需要将接触通道下PDOL 的值9F7A01 去掉。 
——非接通道下PDOL 的设置：除支持0 规范中要求的PDOL 外，为了保证交易日志的完整性，要求
终端和卡片可以支持以下完整的PDOL：“9F6604 9F0206 9F0306 9F1A02 9505 5F2A02 9A03 9C01 
9F3704 9F2103 9F4E14” 
表A.1 qUICS 的最基本PDOL 内容 
PDOL 中的标签 
数据元素名称 
‘9F66’ 
终端交易属性 
‘9F02’ 
授权金额 
‘9F03’ 
其它金额 
‘9F1A’ 
终端国家代码 
‘95’ 
终端验证结果（TVR） 
注：TVR 会被qUICS 读卡器填为0(所请求的数据在读卡器中
无法提供时，同样按此情况处理) 
‘5F2A’ 
交易货币代码 
‘9A’ 
交易日期 
16

---
**[p18]**

Q/ CUP 047.10—2014 
‘9C’ 
交易类型 
‘9F37’ 
不可预知数 
‘9F21’ 
交易时间 
‘9F4E’ 
商户名称 
 
17